名词解释
=========
##第一章
###1. 集成电路
根据电子线路的要求，将电子线路所需要的晶体管、晶体二极管和其他必要元件统统完整地制作（集成）在单块半导体晶片上，从而构成一个具有预定功能的电子线路。
###2. 系列机
系列机指基本指令系统相同、基本体系结构相同的一系列不同型号的计算机。系列机的概念就是指先设计好一种系统结构，而后就按这种系统结构设计它的系统软件，按器件状况和硬件技术研究这种结构的各种实现方法。并按照速度、价格等不同要求，分别提供不同速度、不同配置的各档机器
>系列机的解释内容来自百度

###3. 通用机
计算机按照其用途分为通用计算机和专用计算机。通用计算机不是转为某一领域而设计，它能适应各种应用的要求。
###4. 虚拟机
从一般使用者的角度看，计算机系统自上而下可以看成是三个层次组成的：
- 计算机硬件
- 系统软件
- 应用软件

下层为上层功能的实现提供支持。  
而从计算机设计者角度看，计算机系统可以进一步划分为不同的层次来实现其功能，这种划分可以看成是概念上的。可以设想计算机是按照不同的层次结构来建造的。
这里每一个层次都实现某项特定的功能，并有一个特定的假想机器与其对应。对应计算机的每一个层次的这种假想机器称之为虚拟机。
##第二章
###定点数 浮点数 阶码 尾数 规格化 溢出 字节 字 舍入处理 数据校验码 检错码 纠错码 
##第三章
###机器指令
###操作码
###操作数
###指令系统
###有效地址
###寻址方式
###指令字长
###CISC
###RISC
##第四章
###1. RAM
###2. ROM
###3. 存储周期
###4. 存储层次
###5. 程序的局部性原理
###6. Cache
###7. 虚拟存储器
###8. LRU
##第五章
###外围设备
###I/O接口
###I/O端口
###中断
###中断向量
###单级中断
###DMA
###通道
###磁道
###扇区
###磁盘存储密度
###磁盘访问时间
###磁盘数据传输率
###RAID
##第六章
###1. 总线
总线（Bus）是一组信号线，用于将两个或两个以上部件连接起来，形成部件之间的公共通信通路，每个部件将自己的信号线于总线相连。
###2. 局部总线
将CPU与存储器及显示器相连接的信号线从系统总线中分离出来，形成CPU与存储器和CPU与显示器适配器之间的专用总线，称为局部总线。
###3. 外部总线
外部总线主要是指计算机与计算机、计算机与外部设备之间的通信总线。
###4. 前端总线
指的是将CPU连接到北桥芯片的总线。
##第七章
###1. 指令周期
CPU从内存中取出一条指令并执行这条指令的时间总和称为指令周期
###2. 机器周期
又称为CPU周期。指令执行过程中的每一步操作所需的时间对应着一个CPU周期，我们常将从内存中读出一个指令的最短时间作为一个CPU周期，
它代表着大多数指令操作步骤的时间。
>CPU的访存时间相对CPU内部操作时间较长

###2. 时钟周期
>一个CPU周期包含若干个时钟周期。

也叫节拍脉冲或T周期，它对应着计算机中最基本的定时信号，由它可推出计算机的主时钟频率。
>时钟周期可由计算机主频导出。
>>比如主频100MHz，那么时钟周期就是 1/100 us

###节拍
一个机器周期内要完成若干微操作，其中有的可并行执行有的要求顺序操作。因此，需要把一个机器周期分成若干个相等的时间段，
每一时间段对应一个节拍信号，称为节拍脉冲信号。
###微操作
指令被进一步细分成更小的操作步，称为微操作。  
微操作是CPU控制执行单元所能完成的最小操作步，如部件之间的数据传送、运算或执行部件所执行的操作等。
###微命令

###微程序
一条机器指令的功能是用多条微指令组成的序列来实现的，这些微指令序列通常叫做微程序。
###微指令
在机器的一个CPU周期中，一组实现一定操作功能的微命令的组合，构成一条微指令。