嵌套查询
======
一个**SELECT-FROM-WHERE**语句称为一个**查询块**。  
将一个查询块嵌套在另一个查询块的**WHERE**子句或**HAVING**短语的条件中的查询称为**嵌套查询**。  
外层的查询块称为**外层查询**或**父查询**；内层的查询块称为**内层查询**或**子查询**。
##1. 带有IN谓词的子查询
###例1 查询与刘晨在同一个系学习的学生
```sql
	SELECT Sno,Sname,Sdept
	FROM Student
	WHERE Sdept IN
	      (SELECT Sdept
	      FROM Student
	      WHERE Sname = '刘晨');
```
本例中，子查询的查询条件不依赖于父查询，称为**不相关子查询**。 
另外因为每个学生只可能在一个系学习，所以上面的**IN**可以换成比较运算符**=**。
>利用自身连接来完成：
>>
```sql
SELECT S1.Sno,S1.Sname,S1.Sdept
FROM Student S1,Student S2
WHERE S1.Sdept = S2.Sdept AND
      S2.Sname = '刘晨';
```

##2. 带有比较运算符的子查询
子查询一定要放在比较运算符之后。
>即子查询的()要查询在比较运算符后面。

###例2 找出每个学生超过他选修课平均成绩的课程号<kbd>精</kbd>
```sql
	SELECT Sno,Cno
	FROM SC x
	WHERE Grade >= (SELECT AVG(Grade)
		        FROM SC y
		        WHERE y.Sno = x.Sno);
```
这个属于**相关子查询**。因为子查询中用到了父查询中的x。
##3. 带有ANY(SOME)或ALL谓词的子查询
子查询返回单值可以用比较运算符，但返回多值要用ANY(有的系统用SOME)或ALL谓词修饰符。  
**使用ANY或ALL时必须同时使用比较运算符。**
>ANY应理解为某一个，而不是任意一个。

ANY、ALL谓词与聚集函数、IN谓词的等价转换关系：

| |=|<>或!=|<|<=|>|>=
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
|ANY|IN|--|< MAX|<=MAX|> MIN|>= MIN
|ALL|--|NOT IN|< MIN|<= MIN|> MAX|>= MAX
由上表可知：
* = ANY等价于IN谓词
* < ANY等价于< MAX
* <> ALL等价于NOT IN
* < ALL等价于< MIN

###例3 查询其他系中比CS系所有学生年龄都小的学生姓名及年龄
```sql
	SElECT Sname,Sage
	FROM Student
	WHERE Sage < ALL
		   (SELECT Sage
		    FROM Student
		    WHERE Sdept = 'CS')
	AND Sdept <> 'CS';
```
>用聚集函数来完成
>>
```sql
	SELECT Sname,Sage
	FROM Student
	WHERE Sage <
		   (SELECT MIN(Sage)
		    FROM Student
		    WHERE Sdept = 'CS')
	AND Sdept <> 'CS';
	-- 事实上，用聚集函数通常比直接用ANY或ALL查询效率更高
```

##4. 带有EXISTS谓词的子查询
存在量词EXISTS。带有它的子查询不返回任何数据，只产生逻辑值true或false
几点注意：
- 由EXISTS引出的子查询，其目标列表表达式通常都用`*`，因为EXISTS子查询只返回真假
- 一些带EXISTS或NOT EXISTS的子查询不能被其他形式的子查询等价替换
- 带IN、比较运算符、ANY和ALL的子查询都能用带EXISTS谓词的子查询替换
- 带EXISTS的子查询其效率不一定低于不相关子查询，有时是高效方法

###例4 查询和刘晨在同一系的学生(同例1)
```sql
	SELECT Sno,Sname,Sdept
	FROM Student S1
	WHERE EXISTS
	      (SELECT *
	       FROM Student S2
	       WHERE S2.Sdept = S1.Sdept AND
		     S2.Sname = '刘晨');
```
处理过程：

1. 取父查询中（Student）表的第一个元组
2. 若WHERE子句返回真，则取父查询中的该元组（Sno,Sname,Sdept）放入结果表
3. 再取（Student）表中的下一个元组
4. 重复这一过程，直至外层报表全部查询完为止

