绪论
====
##数据管理的三个阶段
- 人工管理阶段
- 文件系统阶段
- 数据库系统阶段

###人工管理阶段的特点
1. 数据不保存
2. 应用程序管理数据
3. 数据不共享
4. 数据不具有独立性

###文件系统的特点
- [x] 优点
1. 数据可以长期保存
2. 有文件系统管理数据
- [x] 缺点
1. 数据共享性差，冗余度大
2. 数据独立性差

###数据库系统的特点
1. 数据结构化
2. 数据的共享性高，冗余度低，易扩充
3. 数据独立性高
4. 数据由DBMS统一管理和控制

>DBMS必须提供以下几方面的数据控制功能：
* 数据的安全性保护
* 数据的完整性检查
* 并发控制
* 数据库恢复

##数据模型
###分类
根据模型应用的目的不同，可以划分为两类：
* 第一类
  * 概念模型（*信息模型，按用户的观点来对数据和信息建模，用于数据库设计*）
* 第二类
  * 逻辑模型（*按计算机系统的观点对数据建模，用于DBMS的实现*）
    * 层次模型
	* 网状模型
	* 关系模型
	* 面向对象模型
	* 对象关系模型（NOSQL）
  * 物理模型（*一般用户不用考虑*）
 
###组成要素
数据模型通常由以下三部分组成：
* 数据结构
* 数据操作
* 完整性约束


###概念模型
|主要概念|举例|
|------|---------
|实体|一个学生|
|属性|（096601，李林杰，男）|
|码|学号就是一个学生的码|
|域|性别的域是（男，女）|
|实体型|学生（学号，姓名，性别）|
|实体集|全体学生就是一个实体集|
|联系||

####联系
分为三种：
* 一对一联系
* 一对多联系
* 多对多联系

###关系模型
与其他逻辑模型不同，关系模型是建立在严格的数学概念的基础上的。

|术语|描述|
|----|------
|关系|一个关系对应通常说成一张表
|元组|表中的一行即为一个元组
|属性|表中的一列即为一个属性
|码|也叫码键，它可以唯一确定一个元组
|域|属性的取值范围
|分量|元组中的一个属性值
|关系模式|对关系的描述：`关系名（属性1，属性2，...属性n）`

##数据库系统结构
###三级模式
* 外模式（子模式、用户模式）
* 模式（逻辑模式）
* 内模式（存储模式）

数据库的三级模式是对数据库的3个抽象级别，它把数据的具体组织留给DBMS管理，使用户能逻辑抽象地处理数据。
####外模式
**一个数据可以有多个外模式**。外模式通常是模式的子集。  
同一外模式可以为某一用户的多个应用系统所使用，但一个应用程序只能使用一个外模式。  
DBMS使用子模式描述语言（子模式DDL）来严格定义子模式。
####模式
**一个数据库只能有一个模式**。   
DBMS使用模式描述语言（模式DDL）来严格定义模式。
####内模式
**一个数据库只能有一个内模式**。它是数据物理结构和存储方式的描述，比如：

- 记录的存储方式是堆存储，还是按照某个属性值升序/降序存储，还是按照属性值聚簇存储
- 索引按照B+树索引，还是hash索引

DBMS使用内模式描述语言（内模式DDL）来严格定义内模式。
###两级映像
* 外模式/模式映像
* 模式/内模式映像

这两层映像保证了数据库系统中数据能够具有较高的逻辑独立性和物理独立性。实现了三个模式的联系和转换。

##数据库系统的组成
* 硬件平台及数据库
* 软件
* 人员
  * 数据库管理员（DBA，参加数据库设计全过程）
  * 系统分析员
  * 数据库设计人员
  * 应用程序员
  * 最终用户
 
>？关于DBA参与具体哪一个阶段，与第7章的概念有冲突！